ich hatte schulterlange haare bin mit
dem motorrad durch die stadt gerast
meinen stammplatz mit zwei freunden war
die pommesbude auf dem marktplatz bei
uns um die ecke ich habe angefangen zu
rauchen und bier zu trinken welche
partei würdet ihr bei einem politiker
vermuten der so etwas über seine eigene
jugend gesagt hat die grünen vielleicht
die linke die spd um mal alle klischees
der reihe nach durch zu machen ja das
könnte schon sein in diesem fall ist das
aber falsch es geht um die cdu und der
mann der das gesagt hat ist der chef
dieser partei nämlich friedrich merz
friedrich merz ein mann der sehr lange
schon auf ein politisches ziel
hinarbeiten darauf hofft dass in
dreieinhalb jahren endlich zu erreichen
er möchte kanzler der bundesrepublik
deutschland werden jetzt ist es
natürlich noch eine ganze weile hin aber
weil man friedrich merz gefühl ständig
irgendwo in talkshows sieht oder an
anderen stellen in den medien ist es
jemand höchste zeit zu klären wer ist
dieser mann eigentlich was sagen seine
befürworter was sagen deine gegner genau
darum geht es
[Musik]
einem sofort auffällt wenn man friedrich
merz mal irgendwo sehen sollte das ist
eine größe in meter 98 ist er groß und
damit rund 30 zentimeter grösser als der
aktuelle bundeskanzler olaf scholz in
der öffentlichkeit war und ist dass wir
friedrich merz sicher ein vorteil weil
er immer direkt wahrgenommen wird wenn
er irgendwo auftaucht aber privat hat
das auch nachteile wie er in einem
interview erzählt hat nämlich im
gleichen interview aus dem ich gerade
schon zitiert habe im jahr 2000 hat der
tagesspiegel dieses interview geführt
und darin sagt friedrich merz folgendes
ich würde gern in einem formel 1 auto
über den nürburgring fahren aber ich
passe nicht in diese kleinen rennautos
ich bin zu groß jetzt 20 jahre danach
hat das immer noch nicht geklappt
politisch ist friedrich merz aber ein
ganzes stück weitergekommen damals im
jahr 2000 war er fraktionsvorsitzender
der cdu/csu-fraktion im bundestag die in
der opposition gewesen ist und heute ist
er das auch wieder aber und das ist der
wesentliche unterschied wie schon zu
beginn gesagt seit anfang dieses jahres
ist der außerdem auch noch
parteivorsitzender der cdu es klingt
alles ein bisschen so als wäre 20 jahre
lang kaum was passiert bei friedrich
merz aber eigentlich ist genau das
gegenteil der fall zwischen 2000 und
heute hat märz unter anderem einen
machtkampf gegen angela merkel verloren
die politik komplett verlassen viele
millionen euro verdient und dreimal in
eine wahl gehen müssen bis er am ende
tatsächlich chef der cdu war was ist da
genau abgelaufen schauen wir uns das mal
an und zwar auch mit blick auf zwei
wichtige fragen zum einfach sagen seine
gegner und jetzt erstens was sagen seine
befürworter für die das kann man ganz
einfach zusammenfassend ist friedlich
märz eine absolute führungsfigur ein
macher einer der genau weiß worauf es
ankommt und der das gewinnen sozusagen
in den genen hat und aus sicht seiner
anhänger lässt sich davon schon einiges
aus der frühen biografie von friedrich
merz ablesen geboren ist er 1955 im
sauerland in nordrhein westfalen in eine
wohlhabende familie hinein gefehlt hat
es friedrich wert das kann man so sagen
in seiner jugend an nichts aber trotzdem
oder vielleicht auch gerade deshalb war
er damals ziemlich aufmüpfig in der
schule hat er während des unterrichts
karten gespielt er hat kaum aufgepasst
musste die achte klasse wiederholen und
letztendlich sogar die schule wechseln
alles nicht gerade ruhmreich aber
friedrich merz spricht darüber heute mit
einer gewissen nostalgie er war eben
schon immer einer der sich nicht einfach
unterordnen wollte sagen seine
befürworter und vermutlich ist genau das
auch das bild dass friedrich merz gerne
vermitteln möchte er selbst sagt dazu
zitat wir wollten uns nicht mehr alles
von den alten sagen lassen antiautoritär
waren wir massiv gegen schule und
elternhaus am ende hat friedrich merz
dann aber doch einen sehr bürgerliche
weg eingeschlagen sondern noten wurden
besser er ist an die uni gegangen hat
studiert und nach dem erfolgreichen
abschluss des zweiten staatsexamens war
er ausgebildeter jurist und hat zunächst
als richter gearbeitet genauso wie sein
vater ein vater übrigens der ihnen das
sagt friedrich merz selbst viele
konservative werte mit gegeben hat und
auch ein christliches weltbild damit
passt er perfekt zur cdu sagen seine
anhänger und loben zb dass merck schon
vor 20 jahren davon gesprochen hat es
müsste ein deutsches leitbild geben an
dem sich alle die bei uns leben
orientieren müssten eine haltung mit der
er schnell politisch karriere gemacht
hat zuerst vorsitzender der jungen union
in seiner heimatstadt dann mit 35 jahren
mitglied des europäischen parlaments war
1989 bis 1994
danach ging es dann direkt weiter in den
bundestag friedrich merz bis 2009
mitglied gewesen ist und direkt zu
beginn seiner zeit als abgeordneter hat
er gezeigt wie er gerne wahrgenommen
werden möchte seine erste rede die
protokolliert ist fängt die direkt mit
einem angriff auf einen abgeordneten der
spd an zitat sie haben ich bedauere dass
in diese debatte einen wie ich finde
unnötig scharfen ton hineingebracht der
dem thema nicht angemessen ist viele ich
botschaften an dieser stelle von
friedrich merz wie gesagt das sind die
ersten worte die friedrich merz am
mikrofon des bundestags im rahmen einer
rede gesprochen hat später teilte dann
noch gegen die grünen aus und bekommt am
ende laut protokoll auch beifall vom
damaligen koalitionspartner der union
der fdp so ist er der friedrich merz
sagen seine anhänger immer geradeaus
sich für keinen konflikt zu schade und
rhetorisch absolut fit das schreiben sie
ihm zu in seiner partei kann friedrich
merz sich damit schnell einen namen
machen und schaffte es im jahr 2000
fraktionsvorsitzender der union zu
werden und damit auch oppositionsführer
denn das sollte man dazu sagen seit 1998
sind die spd und die grünen an der
regierung zwei jahre lang ist friedrich
merz hat in diesem amt aber er bekommt
konkurrenz und diese konkurrenz ist so
übermächtig dass er sich ihr schließlich
beugen muss im jahr 2000 wird angela
merkel parteichefin und 2002 übernimmt
sie dann auch den fraktionssitzung märz
ist nur noch stellvertreter bis er
schließlich auch dieses amt irgendwann
aufgibt einige jahre lang schaute sich
das noch an bis zur bundestagswahl 2009
dann hat er genug und zieht sich
komplett aus der politik zurück und auch
das legen ihm seine anhänger positiv aus
friedrich merz kümmere sich nicht um
ämter sagen sie und erschaffe es sich
immer wieder neu zu erfinden in diesem
fall als mann der wirtschaft ab 2009
steigt er bei verschiedenen unternehmen
ein vor allem als aufsichtsrat friedrich
merz wird vorsitzender des aufsichtsrats
einer firma die sich auf papier
spezialisiert hat vorsitzender des
aufsichtsrats der flughafen köln bonn
gmbh und 2016 vorsitzender des
aufsichtsrats des deutschland ablegers
von blackrock blackrock diesen namen
habt ihr vielleicht schon mal gehört das
ist der weltweit größte
vermögensverwalter mit einem verwalteten
vermögen von aktuell rund zehn billionen
us dollar der einfluss von blackrock ist
riesig bei einem drittel der deutschen
dax-unternehmen ist blackrock der größte
einzelaktionär mit entsprechender macht
und genau diese macht nutzt friedrich
merz dann auch aus dass wichtiger
lobbyist für große konzerne es selbst
2016 überall in deutschland unterwegs
seine anhänger sagen er lerne dabei die
andere seite kennen und bekomme wichtige
wirtschaftliche kompetenz außerdem auch
das ist eines ihrer argumente würde er
durch seinen job schaffen unabhängig zu
werden und wirtschaftlich gesehen stimmt
das auch rund eine million euro brutto
verdienen friedrich merz in dieser zeit
nach eigenen angaben pro jahr was
zehnmal so viel wie als abgeordneter und
das geld fließt in immobilien angeblich
in zwei kleinflugzeuge und auch in eine
eigene stiftung friedrich merz kümmere
sich eben auch um die weniger
privilegierten meinen seine anhänger
dazu und es ginge ihm eben nicht nur um
das geld deshalb so die argumentation
habe er sich 2018 dann auch um den
parteivorsitz der cdu beworben obwohl
der viel arbeit mit sich bringt und
gleichzeitig ehrenamtlich ist der
friedrich merz ist der job aber trotzdem
attraktiv denn er könnte für ihn das
sprungbrett ins kanzleramt sein dort
wird er laut vertrauten irgendwann mal
hin das ist sein großes ziel er habe
auch bewiesen dass er politisch führen
können hat friedrich merz mal in einem
interview mit dem deutschlandfunk gesagt
und dann kanzler kann werden wer krise
kann und wer erfahrung in der politik
hat und genau das trifft auf friedrich
merz zu sagt er selbst und sagen seine
befürwortern trotzdem klappt es erst im
dritten anlauf damit vorsitzender der
cdu zu werben nämlich ende 2021 anfangs
2022 jetzt ist auf jeden fall im amt und
erläuft sich als oppositionsführer warm
für mehr egal um welches thema es geht
immer wieder meldet sich merz zu wort
auch und vor allem über twitter habe er
bilder im gespräch bleiben und auch
seinen ruf als macher weiter ausbauen
mit ihnen geht es bergauf sagen seine
anhänger und verweisen darauf dass die
cdu in umfragen zugelegt habe seit dem
märz neuer parteichef ist und zumindest
teilweise stimmt das auch je nachdem
welche umfrage man sich anschaut aber
hat friedrich merz tatsächlich das zeug
dazu bundeskanzler zu werden auf gar
keinen fall meinen die die gegen ihn
sind und damit sind wir direkt bei der
nächsten frage zweitens was sagen seine
gegner für sie ist friedrich merz ein
mann von gestern einer der noch in den
wertevorstellungen der 1990 oder 1980 er
jahre fest hängen würde und dessen
politische ideen nicht innovativ sein
sondern veraltet und auch persönlich
halten sie nicht so viel von friedrich
merz er sei ein selbstdarsteller ein
arroganter reicher ein freund der großen
unternehmen und jemand der eine völlig
falsche selbst ein selbst wahrnehmen
habe als einen beleg dafür führt sie
unter anderem etwas anders friedrich
merz vor einigen jahren gesagt hat als
es um die rund eine million euro ging
die er pro jahr verdient wie gesagt nach
eigenen angaben zitat ich würde mich zu
der gehobenen mittelschicht in
deutschland zählen und nicht zu dieser
kleinen sehr wohlhabenden oberschicht
zugehörig ein millionär als teil der
gehobenen mittelschicht das ist ein
ziemlich scharfes bild in deutschland
gehört man ab einem vermögen von rund
700.000 euro zu den oberen fünf prozent
was auch friedrich merz zutrifft seine
gegner sehen das als beleg dafür dass
merz völlig die verhältnisse aus dem
blick verloren habe ärmere menschen
seien ihm egal meinen sie ihm gehe es
nur um diejenigen die geld hätten sie
neben friedrich merz deshalb auch nicht
ab dass er seit einiger zeit öfter davon
spricht dass man menschen in prekären
situationen unterstützen müsse das sei
alles nur taktik und potenzielle
wählerinnen und wähler zu gewinnen sagen
sie in wirklichkeit fehle ihm jegliches
soziales verständnis ein weiterer beleg
dafür ist für die gegner von friedrich
merz eine äußerung die er in bezug auf
die korona pandemie gemacht hat im
september 2020 meinte er wir müssen ein
bisschen aufpassen dass wir uns nicht
alle daran gewöhnen dass wir ohne arbeit
leben können seine kritiker sagen das
was er damit meine ist den leuten denen
es wegen der pandemie finanziell
schlecht geht die sollen sich nicht
beschweren sondern einfach endlich mal
wieder richtig arbeiten für sie passt
ist es aber auch ins bild dass sich
friedrich merz in seiner zeit als
stellvertretender fraktionsvorsitzender
kurzzeitig dafür ausgesprochen hatte den
kündigungsschutz in deutschland
aufzuweichen nach protesten aus der
eigenen partei ist dann zwar ziemlich
schnell zurück gerudert aber es bleibt
eben ein beigeschmack und generell gibt
es immer wieder aussagen von friedrich
merz die für seine gegner belege dafür
sind dass er in einer welt von gestern
legen würde zum beispiel auch was
frauenrechte angeht ich würde mir sehr
wünschen dass die hashtag grünen beim
thema burka verbot auf unserer seite
wären vollverschleierung ist ein zeichen
der absoluten missachtung fundamentaler
rechte von frauen in unserer offenen
gesellschaft zeigt man sein gesicht das
hat friedrich merz zum beispiel vor rund
zwei jahren bei twitter gepostet in
wirklichkeit so das argument gehe es ihm
aber gar nicht um frauenrechte
stattdessen würde er das nur vorschieben
um rechte wählergruppen zu bedienen auf
dem rücken von frauen gerne hingewiesen
wird dabei auch auf eine abstimmung im
bundestag aus dem jahr 1900 97 damals
ging es um die frage ob vergewaltigung
in der ehe unter strafe gestellt werden
soll das war bis dahin in deutschland
nämlich nicht der fall knapp 140
bundestagsabgeordnete von der union und
der fdp haben damals dagegen bestimmt
sie haben das gesetz in dieser form
abgelehnt und zu diesen abgeordneten
gehörte auch friedrich merz bei der
begründung damals ging es um juristische
details zu einer sogenannten
widerspruchslösung mehr dazu erfahrt ihr
unten in der infobox aber bei vielen hat
auch das einen sehr bitteren
beigeschmack hinterlassen unter anderem
auch in bezug auf friedrich merz das
wird ihn bis heute immer wieder
vorgehalten alles das sind dinge die
märz gegner sehr kritisch sehen genauso
wie seine haltung bei großen
zukunftsthemen wie dem klimaschutz es
war sagt friedrich merz immer wieder
dass es eine sache sei die man dringend
angehen müsse er weiß aber gleichzeitig
auch darauf hin dass man bei allen
plänen immer auch die wirtschaft im
blick haben sollte 2009 10 aber dazu in
einem gastbeitrag für die zeitung welt
in bezug auf die damaligen
klimaschutzpläne der cdu geführten
bundesregierung geschrieben hinter der
lautstarken kritik versteckt sich vieles
nur nicht der wunsch nach mehr
umweltschutz es geht um die zerstörung
unserer marktwirtschaftlichen ordnung
doch für mehr umweltschutz brauchen wir
die unternehmen immer wieder kritisiert
friedrich merz auch gruppen die flyers
for future aber auch umweltverbände wie
greenpeace dafür dass sie seiner meinung
nach zu weit gehen würden der
klimaaktivisten luisa neubauer von 4 15
user hat er in der talkshow markus lanz
einmal indirekt vorgeworfen das zitat
ganze system in frage stellen zu wollen
ansichten für die friedrich merz viel
kritik einstecken musste seine gegner
sehen in ihm jemanden der zwar vorgibt
für etwas zu sein in diesem fall für
klimaschutz in wirklichkeit aber alles
so lassen möchte wie es jetzt ist weil
es ansonsten der wirtschaft schaden
könnte und auch das ist ein vorwurf der
friedrich merz schon seit längerer zeit
begleitet in wirklichkeit wäre er nach
wie vor lobbyist für große unternehmen
für die wirtschaft zwar wäre er nicht
mehr im aufsichtsrat von blackrock aber
die verbindungen würden trotzdem bis
heute noch bestehen und sich indirekt
auf die politik von friedrich merz
auswirken er selbst bestreitet das aber
in all diesen punkten kann man schon
ganz gut erkennen friedrich merz
polarisiert vor allem zwischen den
politischen lagern für die einen ist er
die konservative leitfigur die die cdu
wieder dorthin führt wo sie einmal
gewesen ist in klammern vor angela
merkel für die anderen ist er ein
ewiggestriger wirtschaftsmann dennoch in
denkmustern von vor 20 oder vor 30
jahren unterwegs ist aufmerksamkeit
bekommt er so auf jeden fall und
vermutlich hat das auch dazu beigetragen
dass er schließlich zum cdu-chef gewählt
worden ist bis zur nächsten
bundestagswahl dauert es zwar noch eine
ganze weile wie vorhin schon gesagt aber
schon jetzt wird natürlich darüber
diskutiert könnte märz auch
kanzlerkandidat der union werden und
wenn ja mit welchem programm wäre das
möglich und das sind fragen die ich
einfach mal an euch weitergeben was
denkt ihr denn darüber und wie seht ihr
die argumente der befürworter und wie
die der gegner schreibt gerne unten in
die kommentare lasst uns darüber
diskutieren und sachlich muss man bei
solchen themen immer wieder dazu sagen
und wir leben hier findet ihr noch ein
video über den aktuellen bundeskanzler
nämlich olaf scholz von der spd und
direkt darunter etwas von den kollegen
von die da oben über eine weibliche
gegenspielerin von friedrich merz
nämlich annalena baerbock von den grünen
danke euch fürs zuschauen und bis zum
nächsten mal